ごくごく平凡なでも少し変わった多浪の物語

多浪はモテると思う
バランス
七転び八起き
BabyStep
田島の存在
中１の時に原島先生をおとづれたこと
高１の時の東大見学会

医学部には行きたくない

当時の監督は若かったし、今ではしょうがないかなって気持ちもしてる。人間間違えることもあるしね。多浪は自分自身が間違った人生歩みまくってるから、人の過ちに寛容なのである。

多浪体験談
幼少時代
よくぼーっとしてると母親に言われてた。幼少時代もぼーっとしてた。幼少時代、人見知りで友達はスケッチボードと計算ドリルであった。友達はできるが、新しい友達を作るのは下手でそれよりもスケッチしたり、計算ドリルをこなすことが好きだった。
小学校は地方では珍しく私立に行った。ある日、母親に小学校の図書館に連れていかれた時、当時読書好きだった僕はそこの図書館が好きになりそこに行きたいと思ったからだ。まぁ、これは後日、僕の小学校一年のときに、ゆとり教育が始まると知った母親の私立小学校に入れたい企てであったと知った。そもそも当時読書が好きだったのも、母親にそれ以外の娯楽としてドラマ以外は禁じられていたからである。
小学校時代は低中学年の時は遊び好きで勉強があまりできない少年だった。低学年のときはサッカーが好きで昼休みによくサッカーをしてた。二年生の途中からそれが野球に変わった。（アニメ、メジャーが放映され始めたからだ。）そんな中成績は悪く、それを懸念した母親から公文（くもん）に入れられた。すごく強制的に入れられたので本当に嫌々やっていた。どれぐらい嫌々やっていたかというと、課された宿題を真面目にやってたのは初めて1-2ヶ月間だけ、公文教室にいるときは寝てるって感じの不真面目さだった。それでも数学だけは好きだったので四年生の頃に結局微積までやった。なお、概念はよく理解してなかった。

中学受験
小学校四年生の時、僕には当時憧れていた親友がいた。その親友はとにかく勉強ができた。聞けば塾では九州でも1,2位を争うレベルらしその親友が塾は面白いという。だから、僕も塾に入りたくなった。それに、小学4年にもなると、私立小学校だからか周りは塾に入っていった。１年に渡ってみんなの楽しそうな塾の話も聞かされた。その挙句、自分も入りたくなり母親に懇願して、結局、小5の夏頃に中学受験対策の塾に夏期講座に入れてもらって、小5の冬から本格的に通い始めた。（これは母親に後で聞いたことだが、父親はお金出すのを渋ったから母親は退職金を前借りして僕の塾の費用を出してくれてたらしい）
憧れの親友がラ・サールに入りたいっていってたから自分もラ・サールに入りたくなって、今度はラ・サールを目指し始めた。中学受験の世界では小5の途中から受験対策し始めるのスタートとして遅い。そのため、結構苦戦した。小5のとしはほとんどの時期、学力が下のクラスにいた。だが、このころの僕は勉強が好きだった。塾も楽しいからいってるし、中学受験対策で学校では教えてくれないことを知るのが面白かった。またよくできる親友がいたため、自分は凡人であることを強く認識していたため努力もした。土日は塾で18時まで勉強したら、家に帰ってもまだ勉強してた。そんな感じでやってたら、小6のころには上のクラスに定着し、小6の9月あたりから成績が自分でもビビるほどに伸びていき、ラ・サールへの合格率が8月では20%だったのが12月には80%になっていた。そうして迎えた中学受験本番、僕はめでたく親友と共にラ・サール合格を果たした。

中学時代
中学時代は煌めきから挫折と低迷への時期だった。
僕は中学に入ったら思う存分野球をしたかった。というのも、母親から小学生のとき野球クラブに入るのを禁じられ、受験成功したら野球してもいいと言われていたからだ（この時からなり反発したが、10ぐらいの子供の力は無力だった）。というわけで、野球部に入る気満々で野球部に入部の願いをしたところ、ラ・サールの中学野球部は新入生は秋から受け付けるといわれ、入部させてもらえなかった。そのために、同じクラスにいた野球部入部希望の人と二人でほぼ毎日キャッチボールをしたり、バッティング練習をしたりしてた。そうして迎えた中学一年の9月、満を持して野球部に入ったはいいものの、まともな練習をしておらず、すぐに野球部に行く意味を見失った。そうして、学年が変わる前までまともに部活はいくことなく、入部前にキャッチボールしてた人と二人で毎朝と放課後、部活にもいかずにバトミントンをして汗を流していた。監督からも特に何も言われなかった。まぁ、こんな感じでスポーツのことばかり書いたが、このころ勉強もしっかりやっていた。成績は上位30位ぐらいだった。このまま行けば普通に浪人もせずに東大も行けたかもしれない。まさに輝いた毎日だった。まぁ、そうはならなかったから多浪してるのだけども。（余談だが、小学校の頃から英語に苦手意識があり、初っ端の英単語のテストで追試を食らった。どうしても、appleが書けなかった。）
中学２年生になると、野球をちゃんとやり始めた。というのも、野球部の監督が変わったからだ。今までの野球をよく知らない社会学の先生から、大学までしっかりと野球をしていた新卒の体育の先生へとなったのだ。それにともない、野球部は本格的に「野球部」といえる体を成し始めた。練習も礼儀も格段に厳しくなった。しかし、真面目に野球をしたかった僕にはそれがありがたかったし、嬉しかった。そうして野球にのめり込んだ小学六年生のころからいきな増え始めた筋肉のおかげで、自分は中学生の中では飛び抜けて長打力があり、また肩が強かったため同世代ではレギュラー候補であったのもあり、一層力も入った。また、それに比例して勉強もしっかりやっていた。夏までは。
中学２年の秋になりきる前の9月の時、野球で肘を骨折した。ここからは絶望の連続だった。
成長期で骨が柔らかくなっていたが、その反面筋肉が強すぎるために起こった剥離骨折だったらしい。全治三ヶ月と言われた。上の代が終わり、自分たちの代になった！力入れてやり切るぞ！ってなっている最中の怪我だった。また、この怪我をする直前の練習で肘が痛むことを感じていたため、監督に次の練習で病院に行くために練習を休んでもいいか？と聞いたところ、「練習に出ていれば治る」という、今考えてみると本当に意味不明な理由で却下され、純粋だった当時の自分は「意味は分からないけど自分が知らないだけなのだ」と監督の言葉を信用し練習に出続けた後の出来事だった。絶望を感じた。大人を信用できなくなった。しかし、三ヶ月ならば、まだ最期の夏の大会に間に合う！と思い、術後のリハビリもがんばり、片腕だけでも鈍らないようにと、逆の手で投げてみたり、野の本をいくつか読んだりしていた。…が、三ヶ月経っても肘は治る兆しを見せなかった。医者の言ってることも信用できなくなった。それどころか、左で投げていたとき、監督から影で「あいつは遊んでる」と言われたときもはや感情すら湧かなかった。絶望も感じなかった。もはや、腐るだけだった。自分が止まってる間にみんなが進んでしまう、そこに自分が加われない絶望感にはもうとっくに慣れてしまい、いつまでもしたいことができない、もしかしたら、最後の大会にも間に合わないかもそれない、そんな絶望の連続は14歳の心を簡単に腐らせた。何もする気力が起きなくなった。もちろん、勉強もやる気が起きなかった。そうして、このころ成績は急激に下がり始めた。上位30位だった成績はいつの間にか、下から30-40番ぐらいになっていた。しかし、それでもやる気が出ないものはやる気が出ない。むかしから、やらないときは徹底的にならない性格だった。
そうして心や生活が腐っていくころ、僕は漫画にハマった。きっかけは、リハビリ前の病院の待ち時間が暇だったため、試しに漫画を読んでみたところからだ。漫画は腐った生活に、刺激を与えてくれた。漫画を読んでるときだけは楽しかった。そこから僕は漫画にのめり込み、当時ハマっていた漫画「バクマン。」の影響で、ときには自分でも漫画を描いたりもしてた。少年漫画は片っ端から読み漁った。青年向けもできるだけカバーした。
また、中学3年生に上がると、アニメにもハマった。きっかけはカウントダウンtvでオリコンランキングにアニメ「けいおん！！」の主題歌が入っていたことだ。そのあと、「けいおんってなんだ？」となって「けいおん！！」を見始めたらまんまとハマった。そうして、勉強しなくなった。その上、成績のことで親から何か言われ、むしろ、勉強がうざったく感じ、ますます漫画やアニメにのめり込んだ。逃避といった方が正確かもしれない。ただ、間違いなくこの当時、漫画やアニメは僕の心を救ってくれる存在であったのだ。
余談だが、この時、遅刻も目立ちはじめた。もともと時間にはルーズな方であったが、朝リハビリに行くために学校を遅刻することが当たり前となり、リハビリのない日も遅刻して近くの書店で漫画読んでから学校行くとかしてた。ますます成績は下がった。中学三年生の時に、担任から「遅刻が多すぎて高校上がれないかもしれません」と面談で言われたのは今でも記憶に残っている。なんだかんだ、高校へ進学させてくださった先生方には今でも感謝している。
さて肘の方だが、中学三年生の秋頃に治った。「完治」はしていない。今現在でも元に戻ることはなく違和感はあるし元のように送球もできない。しかし、夏の最後の大会は無理を押して代打で出してもらった。ヒットも打てずにチームも一回戦で負け、やりきれない気持ちだけ残った。
ちなみに、あの親友とは時たま話すことはあれども、ほぼほぼ接点がなくなっていた。

高校時代
高校一年生のとき、そんなわけでギリギリ高校に上がったにもかかわらず、変わらず勉強に身のはいらない毎日を過ごしていた。高校時代のほとんどは、野球とサブカルに費やした。
宿題だって人のを写していたし、授業中は漫画やラノベを読んだり、ゲームをしていた。あいも変わらず、漫画・ラノベ・ゲームにハマってた。
一応、中3の秋から野球はできるようにはなっていたため、また懲りずに野球部に入り野球をやっていた。監督が違ったというのもある。プレイはできるが、前のようにとは行かずに、投げられる距離も強さも格段に落ちていた。野球部の練習はほぼ毎日あり、特に土日はグラウンドの広いところまで自転車で行って練習して帰ったり、バスで遠征して練習試合をしたりというものであったため、野球部に参加しているだけで時間は相当なくなっていた。だから、勉強できなかった…とは言わない。実際、部活のない時間、ちゃんと勉強して成績良かった人もいたから。でも僕は土日の練習後は時間があれば部活の人たちとカラオケにいったりひて遊び、平日は帰ったら漫画ラノベゲームや当時流行っていたニコニコ動画に費やした。（このころボカロにはまり、そっちでも時間が溶けていた）

そういえば、勉強への意識は低かったが、なぜか日本史だけは真面目にやっていた。好きだったし、教えてもらっていた日本史の先生の授業やテストがかなり面白かったためだ。その授業は、分野が切り替わる毎に先生の自作B5プリントが配られ、そこには本当に簡易的なその分野のまとめが書いてあり、数カ所空欄ができており穴埋め形式になっていた。それを配ったあとは先生がひたすら喋り倒すという授業だった。すごく大変な授業でノートをとるのにも一苦労だった。しかし、先生の話は物語長となっておりすごく面白いのだ。また、問題も小論形式で答えるようになっておりその文章作成も面白かった。試験前は日本史の対策ばっかりしていた。

高校一年の半ばごろ、文理選択の時期がきた。元々、「社会2科目やるのは嫌だから理系行こう。理転より文転の方が楽だろうし」と思って理系と思っていたので理系を選んだ。中学の頃、世界史や地理、倫理政治経済には全くと言っていいほど惹かれなかったからだ。まだ物理化学生物の方がいい気がしてた。本当に意識が低い。
理系を選んだことで、すこし進路、とくに行く大学や学部のこともすこし考えた。本当にすこしだけだけど。
医学部に行くのだけはいやだった。うちの学校は医学部進学割合がとても高く、そのため、医学部進学希望者もとても多かったし、実際に、周りにもたくさんいた。それでも嫌だった。というのも、母親やその周りの人たちが、僕に随分前から医者になるように言ってきたことへ、反発心を覚えたからだ。この世の中、医者以外にもたくさんの職業があるのに、なぜ医者しか勧めてこないのだろう。医学部に入れば医者しかになるしか道はないと思ったのそれは嫌だった。それに、周りの医学部志望者にも違和感を覚えたのだ。彼らは明確な意識を持ってそれを志望しているのだろうかと。医学部を出て医者になるのだろうが、医者というのはそのまま人の生死に直結する。そんな職業に明確な意識もなく、適当になっていいものではないと思ったのだ。医学部だけ難易度が高くまた、面接を設けているのにも少し違和感を覚えた。医学部だけ特別意識を持っているのに嫌悪感を抱いたのだ。そのため、僕は医学部には行かないという思いだけは常に持っていた。
しかし、医学部には行かないと決めてるだけで、やりたいことが見つからない。日本史は好きでも日本史の研究とか具体的にわからないし学校の先生になるしかなさそうだしってなって思ってもいたし。そんなわけで進路に悩んでいた。しかし、志望校は簡単に決まった。純粋に、どうせなら日本一と言われる大学を目指して見たくなったのだ。東京大学を。それでもはじめの頃は自分に東京大学を目指すことができるのかと不安に思ってた。しかし、そんな不安もすぐになくなった。
それは、ある日の部活終わりの帰り道、途中まで帰り道が同じ部活同期のKと帰っていたときのことだった。志望校の話になったとき、

K「そういや志望校どうする？」
僕「んー、決まってないけど、最近、東大がいいんじゃないかと思ってる。」
K「！！そうだよな、やっぱ男なら東大、日本一だよな！」
僕「な！！！やっぱりそうだよな！！！」

僕が東大を受けると決意した瞬間だ。実は人に東大を志望校にすると言ったのはこの時が始めてであった。この会話の時まで、打算的な考えとして、日本一を目指しておけば、もし東大を受けないとなってもどこにでもいけるだろと思っていたが、この会話でそんな思いもどこかに行き、東京大学理科I類を目指すことを心に決めた。

ソードアートオンライン との出会い
そんな感じで東大を目指すことを決めたが意識自体は相変わらず低いままだった。特に理由はない。昔から言うだけ言って行動しないことがよくあった。
高校二年生もそのまま過ごした。高校野球は高校でしかできないからちゃんとやりたかったのもあった。肘のせいで、守備に難があったため常にレギュラーでは出してもらえなかったが、それでも打撃を頑張ってチーム内で一番長打を打てる人になった。また、代替わりの最初の新人戦でもチームとしていい成績が残せた。とにかく野球で生活が充実していたのだ。あとは、ラノベ漫画アニメニコ動。特にラノベにはめちゃくちゃはまり、このころ読み倒した。そんなことやってたから、結局成績は悪いままであった。下から30位ぐらいをずっとはっていた。
そんなある日、僕はいつものように読んだことのないラノベを開拓をしてした。作品の名前は「ソードアートオンライン 」。一巻だった。読んだ時、圧巻だった。「僕もこのゲームをやってみたい！！！」と心の底から思った。この時、僕はVRを志すことを考え始めた。当時、VRのことはよく分からなかったし、ネットで調べてみるという知恵もない。だから、とりあえず東大行っておけばいい環境は揃ってるだろうと思い、ますます東大に行きたくなった。


受験突入（高校3年の時）
学業成績は相変わらず悪いままであったが、成績がいくら悪かろうが東大を目指すことは心に決めていた。結構バカな人間だったからリスクとかは考えない。また、運よく周りにそのことを否定する人があまりいなかったことも、東大を目指そうと思い続けられた大きな要因であると思う。担任の教師に志望校を伝えたときにも特に何も言われなかった。「そうか。大変だろうけど、頑張って」と言われただけであった。(当時の担任の先生には本当に感謝している。)少し横道に逸れてしまうが、東大などの難関校(というべきなのか？)の合格者を多数輩出する学校とそうじゃない学校というのはここが大きく違うと思う。別に、僕の学校の業績をイキろうとしてるわけではない。ただ、その人のやりたいことを否定することはしてはいけないと思うのだ。それが、長期的には学校の利益につながると思うのだ。
高3になり、受験生となる意識だけはあったので勉強をやり始めた。ちなみに、高3のはじめの頃の成績は本当にやばかった。どのくらいやばいかというと、駿台や河合の全国模試で平均偏差値が40台前半になるぐらいやばい。しかし、東大志望は変えなかった。勉強もしていた。
だが、全く成績は伸びなかった。というのも、受験勉強のやり方がわからなかったからだ。三年以上真面目に勉強してないので周りがやっていることがまずできない。でもとりあえず、学校の宿題ややっていることに手をつけてみるが、それも吸収できない。他の東大志望の人がやっている問題集などに手を出してみるができない。(できるはずがない。)そもそも、まず、勉強法云々言う前に、勉強の仕方さえわかってなかった。古文勉強するぞ！と意気をはき、机についてやっていたらいつのまにかに寝ていて夜になる。こんな毎日が続いた。成績上げるぞ！と思ってた夏休みも気づいたらなんの成果もなく終わっていた。夏に受けた東大模試も、全く解けず当然のE判定どころか、総合得点で100点すら言っていなかった。(※東大の理系の最低点は230点ぐらい。)
ちなみにだが、うちの高校は予備校などに通う人は少ない。いたとしても、自習室を使わせて貰うために行く人がほとんどである。と言うのも、うちの学校は学内で受験勉強までしっかりカバーするプログラムができていてそれ以外をする必要がほとんどないからだ。「週テ」と言う毎週テストのある制度があり、その難易度がそこそこ高い上に量もあるため、演習量も確保されている。もちろん、他の問題集などもやるが、そこでわからないことがあれば、先生に聞くほうが早い。そう言うシステムであったため、周りで予備校に行く人はほとんどいなかった。(自分もその風潮に乗って予備校通わなかったのは悪手だった気もしなくはないが、どうせ通っていたとしてもお金の無駄使いになりそうだったから、結果的によかったのかもしれない。)
高三の秋になると、流石に勉強をし続けられるようになったし、勉強量も増えたものの、全く成績は上がらなかった。秋の全国模試でも総合偏差値40台を叩き出していた。このころになると(と言うか、初めからかもしれないが)、浪人することを念頭に考えていた。周りの人たちも結構浪人しても大丈夫な風潮があった上に、東大以外の大学に全くもって行く気が起きなかったからだ。E判定からの合格方法とかも調べて試してみたが全く手応えはなかった。それでも、とりあえず、受験勉強はした。

受験1年目(高校三年生)
受験本番を迎えた。志望は東京大学の理科一類である。学力レベルは東大受験生としてお粗末すぎるものだった。センター試験レベルに関しては、数学物理化学社会(日本史)が9割取れるが全く安定しない、国語は7-8割は安定してあったが、英語が絶望的に悪く5割ぐらいであった。総合して8割ぐらいであった。まずこの時点で厳しい。センターレベルがこんなも飲んだから、当然のように二次試験もできない。そんな感じで本番に突っ込んで言った。
センター試験本番、一言で言うと惨敗した上に事故が起こった。1日目の最初の科目である社会、つまり日本史は高校三年間、好んで学んび続けていただけあって9割５分取れた。次の国語では歴代で最難関レベルというような問題が出て、感覚で解けてはいたが基礎力のない自分は見事に自分史上最低点を叩き出した。英語はいつものように悪かった。しかし、事件はむしろ2日目に起こった。2日目1教科目の理科で、物理・化学を解いたのだが、化学の時にマークミスで途中から１問ずつずらしてマークしていたのだ。そのことに気付いたのは、理科が終わり回収されるときに自分のマーク番号の最後の問題を見て、化学の問題冊子の表紙をみると解答範囲が、自分の解いていた番号より1つ多かったのだ。冷や汗が出た。休み時間に入って高校の同級生と話していると、２つの答えを選ぶべき場所で１つしか答えていないことがわかった。(皆さん、こういうミスをなくすために問題文はよく読みましょうね。)このとき動揺したが、一周回って次の数学は１問もミスはできないから頑張ろうと言う心持ちになったので、こう言うときの自分の精神量はすごいと思う。そんな背水の陣で臨んだ数学は致命的なミスを犯しつつもそれを最後に修正したりなど満足の行く形で終えた。後日の自己採点で結局、化学は4割ぐらいになっていた。物理は9割で、数学は9割3分ぐらいの点を確保できていた。国語の憤死、英語の爆死、そして化学の事故死で、総合的にみると完全に臨終していた。迎えにきてくれていた母親にはその当日に謝った。
依然、東大以外行く気のなかった僕は前期は東大にだし、後期はなぜか東工大に出した。(この行為は今でもよくわからない。)私立は行く気もなかったので受けなかった。
そうして、第一段階の合否発表の日、僕は東大に不合格となった。「足切り」となったのだ。こうして、どこの大学の試験を受けられずに僕の１年目の受験は終わりを迎えた。

実はこの足切りにもちょっとしたお話がある。実はこのとき理科二類に出していたのだ。と言うのも、各予備校の足切り点数予想で、理科一塁がかなり高くなっていた反面、理科二類は当時の点数だとギリギリ足切りにかからないものだったのだ。それで蓋を開けてみると、理二で足切りを受けた。理一の足切り点だと通過できていたのに。このとき、僕は「予備校等の予想や、判定というものを信用せずに、あくまでも自分の意思で悔いのない判断をする」ということを学んだ。

受験2年目(1浪目)
第一段階合否発表のある前から結果が悪すぎて、僕は足切りを予感していた。そのため、発表の当日には手元に、書店で新しく購入した受験勉強の勉強法の本があった。足切りとわかったその日から、勉強法の本を読み始めた。僕の受験2年目は、高三で足切りをされた時から始まったのである。

一浪目の一年間は、波の激しい時期だった。

足切りは受けたが、当初の計画通り学校主催の受験旅行に同行した。僕らの学校は、東大受験者が多いために学校側が受験旅行を企画してくれてるのだ。同行したのは、次の年のために受験を擬似体験しておきたかったからだ。ちなみに、受験当日、僕はみんなが試験を受けているのを尻目に秋葉原や千葉を観光した。当時ハマってた、ラノベ「俺の妹がこんなに可愛いわけがない」の聖地巡礼をしたかったから。このとき、18禁漫画を初めて買ったのだが、他の同級生はよく許してくれたな思う。一人だけ緊張感なかったし。特に同室だったSくんには申し訳なかった。ごめんよ。


☆一浪目-受験を知る-
足切りから3月はそんな感じで結構お気楽？に過ごしていた。そうしないとメンタルがきつかったから。ただ、それと同時に受験計画を立てることや、勉強法の勉強をすることを進めていた。高3で伸びなかったのは勉強のやり方を知らなかったからだと思ったから。まずは何をやるべきかということを明確にしようと思った。和田秀樹の「新・受験技法 -東大合格の極意-」や東大生が書いていた「東大生が教える今まで誰も教えてくれなかった本当の東大入試完全攻略法(YELL books)」という東大特化のものから、「
受験の叡智【受験戦略・勉強法の体系書】完全版 (YELL books)」や「現役京大生が教える入試英語の超効率的勉強法(解説編) (YELL books)」みたいな一般的なものまで、とにかく書店で立ち読みして良さそうなものは全て買って読んだ。
一浪目は僕が本当の意味で受験生となった年だ。
その時に僕は、「やることたくさんあるな。数学は得意だから（当社比）それを軸に目標点を合格平均ぐらいにおいて、とりあえずここに書いてあることを計画立ててできるだけやっていこう」と思った。やることはたくさんあった。だから、たくさんやりこむ計画を立てた。この問題集は大切だというからやってみたり、復習が大切だというから復習もしてみたり。やってないことがたくさんあったから、それをやっていくのが楽しかったのもある。とにかく、一浪目の始まりとなる３月からたくさんやった。そんなにマメにやれるタイプでもないのに。
結果から言えばこの数学を東大受験者の上位まで伸ばす作戦と物量で物言う作戦が一浪目の不合格の大きな要因となった。

そうだ、浪人なのに予備校決めのことを語ってなかった。予備校はどこに行こうが関係ないと思った。なにしろ、まともに学校の授業を聞いてこなかったせいで授業や先生を活用するという習慣はない、独学あるのみだ。だが、予備校はペースメーカーとして使いたかった。宅浪してても、僕一人だとダレて終わる未来が目に見えてた。ただ東大以外に行きたくないだけの不真面目な人間だったから。そのため、予備校は地元の予備校に行った。特に有名とかではないが、毎年一定数東大合格者を出してるし、高校同期も行くって行ってるし、他に選択肢もないしいいかって感じで決めた。ちなみに、行くと行っていた高校同期とは、僕が東大を受けは決意を固めた一因となった会話相手のKである。仲良く浪人したよ、やったね（）。
そんな感じでやる気満々で浪人に突入したはいいものの、そんなやる気に満ちている時間は長くは続かなかった。そりゃそうだ、勉強計画いくら優れたものであっても、僕が建てた受験計画は、僕自身の性格や性質を完全に度外視したものだった。ずっと勉強することからそもそも離れていたし、詰め込み学習できるタイプでもない。そんな計画に沿って半年過ごした僕は、夏の終わりあたりから授業に行く頻度が減った。勉強量もへったし、なにより勉強する気も起きなかった。ガス欠を起こしたのだ。夏まで封印してたアニメも、この時期に一気に消化しだした。楽しかったなぁ。基本やる気がないときは徹底的にやれないタイプなのだ。頑張らなければともがいたが、結局無気力に流されるだけだった。時も流れて行った。
東大模試の判定はずっと悪かった。C判定すら取ったことはなかったと思う。それでも伸びなかった。自分の性質を無視した物量作戦という心理面と、現実的に数学を他を圧倒できるほど取れるレベルまで伸ばせなかったという根本的な欠陥、また、英語が致命的にできなかった、マシなラインにも持って行けなかったという致命的な欠陥、そして、そこに重なる無気力状態が原因であった。
それでもダメはダメなりに、時期が本番に近づくにつれなんとかやる気を出し勉強をやった。高校同期のKも心配してくれてたし。

☆受験時代の座右の書「ベイビーステップ」
脇道にそれるがここから一浪目の終わりまで流れを区切れさせたくないのでここで話したいことある。僕の浪人を語る上で避けて通れないものがある。高校時代から読んでいた漫画、「ベイビーステップ」である。僕の座右の書とも言える漫画だ。この漫画の説明を簡単にする。主人公は勤勉で学業成績がよく、すべてAをもらってたことから名前に引っ掛けてえーちゃんと言われている男子高校生である。ある日、えーちゃんは、運動不足を危惧してテニススクールに通い始めるのだが、その勤勉さゆえにテニスも真面目にやっていたらのめり込んでしまい、プロテニスプレイヤーを目指し始める。しかし、高校の歳からプロを目指し始めるのには困難が多い。エーちゃんはその困難を、持ち前のマメさでなんとか乗り越えていく。マメさと目の良さからすべての試合をノート上に復元することで経験値を稼いだり、日頃から鍛えるところや手数の多さを意識したりなど勝つためのトレーニングをしたり、メンタルコントロールを訓練することによって試合の日に100%の力を出せるようにしたり。そんなエーちゃんの努力とその結果を追っていく物語である。
えーちゃんには、高校生からテニスプロを目指す以上たくさんの壁があった。でも、えーちゃんは壁に当たるたびに、なんとかその壁を乗り越えようとするのだ。まずは自分の持っている武器をすべて挙げて、その壁を乗り越えるにものを持ってるか考える。持っているのであればそこから最適なものを選ぶ。持ってないのであれば、壁を乗り越えられるようなものを得られるようなチャレンジをする。チャレンジが無謀なものであってもすこしでも自分に運が傾いてくれれば儲けものだと思ってただひたすらチャレンジする。まさにすべてを投げ打ってプロテニスプレイヤーを目指していた。
その「プロになりたい」らという一心から壁を越えようとするえーちゃんの姿勢に、僕は多くのものを得た。ここでは、試験を受ける際に有用だった手法を二つ紹介しよう。
1つめに見習ったのは、ポイントが切り替わるごとにえーちゃんがやっていた、やるべきことを一度理性的に整理して本能に教え込んでおく、そしてプレーが始まったらあとは本能に任せてプレーをするという手法。これに習って、僕は、やるべきことをや注意事項を頭に叩き込んで、試験が始まったら問題に集中するということをやっていた。頭に叩き込むことはノートにまとめていた。
2つめとしてプレッシャーの扱い方。過度な重圧は体を固くし、重圧がないのは緊張感をなくし、共にいいパフォーマンスが出せない。えーちゃんは、毎ポイントごとに、まず、頭に0から100までの数直線のようなプレッシャー直線を考え、感じているプレッシャーを主観的に数値として表す（試合は緊張するので大体100）。そこからプレッシャーとなっている原因をすべて列挙して行く。そして、その原因ごとに対処法や、「それは今気にすることではない」というような整理をすることで安心をつくりだす。そうして、プレッシャーバー100から30あたりまでググッとバーを持っていくイメージをすることで重圧を下げ（たように感じ）ていた。そうすることで、試合の度に感じるプレッシャーを、パフォーマンスを100%以上引き出すぐらいの程度にコントロールする。これを試験本番でも使った。たとえば、試験では大体緊張しているから、自分の感じているプレッシャーは100とした。そして、僕の重圧の原因は、「①問題が解けないかもしれない ②解けなかったら受験に落ちてしまう ③試験ができないと両親や祖父母の期待を裏切ることになってしまう」というようなものである。そのため、解決策や対処法として、「①問題が解けるかどうかは今考えることではないし、大体、問題を解けるようになるために今まで過ごして来た。大丈夫、おれが解けないなら他の人も解けない ②①と連動するものだから関係ない。大体ここで解けなかった分は他でカバーすればいいし、おれが解けないものは合否に関わりのない問題。それより解ける問題を確実に拾おう ③期待を裏切るとかは今考えてもしょうがないこと。それに今は問題に集中して解いて行くことが、最終的に期待を裏切らない結果にも繋がるから考えなくてもよし！」というような感じる。そこからググッと30までプレッシャーを下げるイメージをし、試験に臨む。こんなことをしていたら、本番のセンター試験では120%の結果がでた。
それに、どんなに学力が低くても、「東大にいきたい」という一心で頑なに東大を目指し続ける自分に、えーちゃんを重ねたところもある。


☆センターから一浪目の終わりまで
全く満足のいく日々を送れずに迎えたセンター前日、僕に「きっかけ」が訪れた。センター試験前日に合わせ、予備校で受験頑張りましょう会みたいなものがあった。そこで、同じ東大京大コースのRが最後の締めの言葉みたいなものを任されていた。

R「明日はセンター試験ですね。こんな僕が皆さんに偉そうに語っていいのか分かりませんが、明日のセンター試験に向けてみなさんに今日中にして欲しいことがあります。
シミュレーションをしましょう。
まずできてる自分を想像する。試験開始とともに問題冊子を開いて、そこから一回も引っかかることなく、スラスラ問題が解けてる自分を想像しましょう。
次にできてない自分を想像する。どうしてもある問題が解けなくて、そこで引っかかってしまう自分を想像する。
そして最後に、それでもなんとかやれてる自分を想像する。
この三つのシミュレーションを出来るだけリアルにしてください。そうすれば本番何があっても対応できると思います。」

なぜか、心から「なるほど」と思った。その場で方法を紙に書きとめ、家に帰ってやってみた。
出来るだけリアルにしろということだったので、具体的に国語を解いているところを考えてみた。まず、スラスラと古文漢文を解けてる自分を想像する。しかし、途中で全く分からない表現が出てきて詰まる自分を想像する。しかし、その問題を置いといて、まず他の解けるところを解いてから戻ってきたり、もう一度問題文を読み直したりしてなんとか解き切る自分を想像する。なるほど、これをするだけでかなりの自信が出てくる。どんな問題でもなんとかできてしまう気がしてくるのだ。

センター当日、問題を解き始める直前もこのシミュレーションをした。また、漫画「ベイビーステップ」で得たメンタルコントロール術も使って、徹底的に、やってきたことの100%の試験にぶつけられるようにした。そうして、終始、いいメンタル状況でセンター試験を終えた。
そうして迎えた後日の自己採点、自己最高点だった。そもそも今ままで総合9割すらとってなかったのに、本番で9割3分を叩き出した。この時に、やはり、本番の緊張感でメンタルコントロールすると、いつも以上のパフォーマンスができることを確信した。
そうして僕はセンター試験を大勝利の末、気分良く、前期の志望を東大理一にだした。
前期試験当日となった。受かる見込みは正直ほぼないと思っていた。判定もずっと悪いままであったし。それでも最後まで足掻こうと思った…が、そんな思いも1日目の数学で粉々にされた。一年間力入れていた数学が全くできなかったのだ。ここからは、前期試験の記憶がない。気づいてたら終わっていた。試験終わったら、秋葉原に行くと決めていたので秋葉原に行った。高校同期のKもついて来てくれるとのことだったのでKと一緒に行った。帰り際に、Kと秋葉原のサイゼリアで夕食をとった際に、Kが絶対落ちたと不安そうに口走ってたのでそれをなだめたりもしていた。僕は1日目の時点で心の中ではほぼほぼ落ちていることがわかっていたが、それでも結果を見るまで諦めることはしたくなかったので、自分に「大丈夫」と言い聞かせていたのだ。
そうして迎えた合否発表、僕は普通に東大に落ちていた。ちなみに、落ちた落ちたと行っていたKは受かっていた。おめでとう(キレ気味)。この落ちた時点で、心の中では次の年にまたリベンジすることは決めていた。東大以外の大学には行きたいと思っていなかったから。そもそも、前年とは違って二次試験が受けられている。それだけで大した進歩だと思った。
それでも後期は受けようとは思っていた。せっかくの機会だし、受かったら行ったところで仮面しようと思ってた。後期は母親の希望を聞いて、適当に鹿児島大学医学部医学科にだした。科目は小論に面接。これにセンターの点が加味されて合否が決まる。どうせ、センターの点だけでも受かるだろうなーと気軽に構えていた。そうして迎えた後期試験、僕は不合格となった。
こうして、僕の一浪目のまくは閉じた。
（そもそも、医学部試験の患者対応とかに重きをおくのが意味がわからないし、そこに重きをおくなら勉強できる人を取る意味もわからない。居酒屋の人の方が患者対応うまいよ多分。）（鹿児島大学の医学部は面接の点が120点中30点を下回ったらその時点で不合格となる。）


☆二浪目突入
二浪目の始まりとなった鹿大医学部の不合格通知は僕のメンタルにかなりのダメージを与えた。不合格となった理由は明らかだった。面接で理工学への未練をはっきりと口にしてしまったからだ。そういう面接対応してしまったのは、その前日に来た東大の点数開示にも要因がある。東大合格に50点足りなかったのだ。これは仮面浪人して大丈夫な点差なのだろうかと不安にもなった。さらにその後に見たアニメが鬱回でさらに気が暗くなった。そうして後期試験を迎えたのだ。たしかにもともと行くとしても仮面浪人する気が満々だった。しかし、100%受かると思っていたものに落ちたのだ。言い方は悪いが、「たかが鹿大医学部」に落ちたのだ。二浪目の4月中旬までは「大学」という文字列すら見たくなくて、テレビのチャンネルを変えたりしていた。それぐらい僕にとってはショックだった。

しかし、四月下旬には、「むしろ受験勉強に集中できるのだから、仮面にならなくてよかった。むしろ、僕を落とした鹿大の人たちを見返してやろう。」と思うようになっていた。これは、一浪目でやっていたメンタルトレーニングの成果であると思う。まあ、ここまで来たら、もう引くに弾けなくなって来ていたのだ。東大に入らないとやってられない気分になっても来ていた。
予備校に関しては、東京に出て来ることも考えたが、金銭的な面で一浪目と同じ予備校に通うことに決めた。それに、その予備校は講師との距離感が近く、居心地がよかったのもあった。また、僕の一番苦手な英語だったのだが、信頼できる講師が英語講師がいるから、あとは最悪独学でいいやと思ったからだ。

この心がショックでやられていた時にも、僕は受験計画や勉強法の見直しを図っていた。一浪目の経験をへて、二浪目のでは3つのテーマを設定した。1つ目のテーマは「軸を作る」ということだった。それは精神的な意味でもあるし、学力や、勉強法的な意味でもある。一浪目の時は、特に勉強法や学習参考書などの点で、情報をたくさん入れていいとこ取りのハイブリットな勉強法にしようとしたら、それができずに結局どっちつかずの勉強になってしまい学力は伸び悩んだ。そのため、二浪目の年は、一つ軸にする勉強法や学習参考書・問題集を決めてしまい、それと共に心中しようと思った。そのため、勉強法に関しては、一浪目に読んだ本を見返すのに加え、他の本も読んでみて軸となるものを探した。そうして、勉強法の面で軸となったのが、「受験の叡智」という本だった(合格の天使,
エール社)。というのも、すごく普通のことが書いてあったが、でも徹底すべき大切なことがここに全てまとまっていたからだ。メンタル面での軸としては、1浪目に引き続き、漫画「ベイビーステップ」を用いた。これは、一浪目のセンター試験の成功体験によるところも多いが、とにかくこの漫画の主人公を見ると、「僕も頑張ろう」という気持ちになるので、モチベーターとしてもちょうどよかった。
2つ目のテーマは「自分を知り、計画を立てる」ことである。一浪目はとにかくできるだけ勉強する計画を立てたが、自分はそんなに続けて努力できるタイプではないし、そもそも調子の波が激しいことが一浪目を通してわかった。調子のピーク時はかなりの努力ができるが、どん底にあると何もする気が起きない。そうであるならば、試験本番でピークが来るようにコントロールできれば受かる可能性が高くなると考えた。(受験なんて本番ゲーだ。)そのため、二浪目の序盤4-7月あたりは、勉強量を意図的に減らし、空いてる時間は本屋さんで物色したりアニメを見ていたりして、8月あたりから徐々に勉強量を増やすような計画を立てた。
３つ目のテーマは「バランス」である。常にバランスを意識した受験計画や勉強の仕方をする。この、「バランス」は通ってた予備校での講師(恩師？)がよくおっしゃってた言葉である。この講師は、僕が２年連続で同じ予備校に通うと決意した要因になった人だった。英語の講師なのだが、この講師は学生時代かなり遊んでいて、英語の授業中にする学生時代の麻雀や競馬の話が面白かった。また、その人は、人生観が面白く、また深かった。とにかく刺激になった。また、授業の質もすごく高いものに感じられた。そこでおっしゃってた話の一つに、「常にバランスがいいように意識するべき。勉強面でも人生観としても、人は、どうしても偏ったものになってしまう。例えば、数学が好きならそっちによってしまう。でも、無意識でも数学をたくさん勉強してしまうなら、なおさら他の教科に意識を割いて勉強すべきだ。」という旨であった。僕は一浪目の時、この「バランス」を書いていた。

後期や私立の受験結果を受けて、行きたくないところを受けても、大学と自分の双方にデメリットしかないと思い、後期で出せるところで、本気でいってもいいと思える場所を探した。二浪なので、私立もちゃんと受けておこうと思った。



☆多浪してよかったか？
こうして僕は二浪で東大に入った。試験を受けた回数で言えば2回だし、代表などの人に比べれば甘っちょろいものである。しかし、僕は受験の三年間、特に浪人の二年間で、とても大切なものを得た。困難に立ち向かったという経験、心が折られようが夢を目指し続けるメンタリティ。かけがえのないものであると思う。
二浪のとき、東大目指しても、未来はわからないし、不安になった日もある。それでも諦めずにやり続けたから今がある。「そんなこと言えるのはお前が成功したからだろ」という人がいるかもしれない。たしかにそれは正しい。受験なんて結果論で、受かったものが正義だ。僕だって東大に入れてなかったら劣等感に追われる人生となっていたかもしれないと思うこともある。
でも、それでも、困難に立ち向かってそれを越えようとした、また越えようとしているというその経験が、人生にとって大きな財産となると思う。ソースは僕。
（受験不要論がある。たしかに、大学受験のそのいびつな制度には疑問に思うことがある。しかし、ものごとどう考えるかでいいようにも悪いようにも捉えられる。せっかくの経験なのだからいいように使ってしまおう。そっちの方が建設的だ。）

だから、今、困難な夢に向かって心折れそうになりながらも頑張ってる人に伝えたい。もう納得したらならやめればいい。でも納得してないなら、納得するまでやり遂げてみよう。納得できるまであと少しだけ頑張ってみよう。きついのであれば、「休んだっていいさ、また前に進むなら」。そうやって少しずつを積み上げていけば、多少の自信もつくのではないだろうか。
僕は浪人したことで多少人生に誇りを持てるようになった。多浪してよかったか？という問いには正確に答えられないが、多浪してまで東大に来てよかったか？と問われれば、答えはYESに決まってる。

なぜ東大なのか

実際に東大に入ってよかったか
